全球5分之一的石油从画儿目自海峡通过
而它被封锁之后
当时很多人认为一场经济摔退恐怕难以避免
毕竟游戏资源是现代经济运转的命迈
而且这次危机损失的能源供给远超1973年石油危机的规模
但全球经济并没有崩溃
对大多数发达国家来说日子还是照常过
这就让大家自然而然的产生了一个疑问
自然资源真的像我们一直以为的那么重要吗
人类总在担心我们会耗尽石油
或者現代科技離不開的系統資源
但當我們真的一下子少了5%的石油供給
世界也並沒有爆發什麼默日級別的危機
資源終究會耗盡
有限星球不可能無限增長的理論
也並不是完全沒有道理
害氣就是最典型的例子
一郎戰爭導致全球3%的供給受阻
加格大長甚至出現了這樣的新聞
它是一種非常特殊的材料
有一些堆一、五二的物理特性
如果没有它
半个现代工业体系都会慢下来
尤其是最先进的产业
画儿目的海峡的危机是暂时的
中机会过去
但它暴露出了一个更深层的问题
某些材料的短缺
迟早可能会变成永久性的
而后果可能会非常严重
所以我们有几个问题
我们真的会耗尽自然资源吗
未来更可能出现石油危机的情况
还是害气危机的情况
而间谍学又是怎么认为的
如果喜欢我们的内容,欢迎订阅火柴经济病典击小铃铛,这样就不会错过我们的更新了。
1980年,两位学者打了一个一千美元的赌。
这个赌从此改变了我们对自然资源的认知。
其中一个是宝罗哀哩西,他是20世纪最有影响力的人口学者之一。
他的代表做人口炸弹,传递的核心观点是,人类增长的速度已经远远超过地球能够承受的极限。
这本书影响巨大,曾经的读成子女政策很大程度上就是受到了类似观点的影响。
这也让许多其他犯人中国家采取了
或多或少基进的手段来控制人口的增长
另一位是经济学家助理安西盟
他吃完全相反的观点
他认为人口越多越好
不仅对人类更好
对整个世界也更好
他们的赌注是这样的
西盟压住一千美元
赌一些金属资源
其中包括同和捏西和屋
在十年后会更便宜
因为在他看来
人类不会因为人口增长而耗尽资源
如果1990年价格上涨
西蒙培 但如果下跌
艾利西培
十年后
艾利西给西蒙
记了一张576.07美元的支票
而这场独居
也成了经济史上最经典的案例之一
争论就此订论
艾利西的默日预言从未发生
从1960年到2020年
全球人口增长了150%
而人均GDP的增速更快
超过了18%
世界人口更多了
但人类也变得更富裕了
不过事情其实没那么简单
我们有一点要承认
这场独居其实原比很多人想象的要接近
我们现在看到的图表里
1900年到1970年之间
大宗商品价格整体其实相当稳定
后来在70年代价格经历了一轮暴涨
随后又大幅下跌
价格是跌了
西蒙营了独驻
但如果我们仔细看
会发现价格其实只是在暴涨之后回到了历史正常水平
而且独居结束没多久
价格又再一轮暴涨
而且还不止这些
如果我们按照每种原材料的产量加全
计算价格也就是给更重要的资源
富与更大的权重
整个波动会更加夸张
有时候涨幅甚至能高达30%50%
总体来看
按产量加全的大宗商品价格
自1900年以来上涨了20%
自1950年以来上涨了35%
这还是经过通账调整之后的数字
那么宝罗艾莉希的观点
有没有道理
我们真的在超出地球
承载极限的增长吗
答案其实比较复杂
所以我们来看看经济学家这些年
到底是怎么理解资源问题的
而這個話題班上臺面的第一個經濟學家
可能是19世紀的Tomatsu Maris
很多人應該聽過他的名字
Marisast說人口成指數級增長
但可用資源跟不上這種速度
所以人口最終會因為
幾荒之類的原因而下降
當然Marisast後來被證明錯了
但公平點說世界運行的方式
其實真的很像他的理論
而且恰恰就在Marisast那個年代
隨著工業革命的到來
才開始發生改變
後來一直到20世紀60年代
经济学才出现第一批真正意义上的有限资源模型
而且他们其实和马尔萨斯的逻辑非常相似
按照这些模型人类今天早就应该耗尽煤炭石油铝
这类关键资源了
而避免这种结局的唯一出路
是全世界都所见到炸德的人均GDP水平
而且还得是1980年代的炸德
当然世界既没有缩减成炸德
也没有耗尽资源资源
这些模型有一个致命的缺陷
他们没有把价格纳入考量
因為當一種資源的供給減少價格就會上升
價格上升回憶這需求還會促使人們尋找替代品
所以這些模型的方向完全反了
於是後來經濟學裡出現了另一套關於資源的心理論
他們的核心是獲得零定律
獲得零定律指出
可酷結資源的價格
因以與其他金融資產相同的速度上漲
否則大宗商品持有者會在當前銷售
與未來銷售之間有所偏好
從而推職我提前當前銷售
只是未來價格的限值與當前價格相等為止
这条定律至今仍然被很多现在模型使用
但仔细想想它也没有那么令人宽慰
简单来说
它预测大宗商品的价格会有缓慢上涨
上涨速度
大致等同于真实的利率
也就是扣出通账后的利率
这种理论确实避免了世界资源突然好近的末日场景
在这种框架下
LAC一定程度上还是赢了
因为资源价格会越来越高
最终比经济里其他商品和服务长得更快
而且是力我们其实已经看到类似的情况了
今年大宗商品的表現超過了標普500
就連一個養牛的ETF都跑贏了七句頭
我們可以保證養牛ETF這件事的確是真實的
不過這裡還有一個小問題
獲得連定律雖然聽起來很漂亮
但現實世界其實並不是這麼運行的
過去幾十年
原材料價格沒有經歷漸漸市的上漲
我們前面已經看到
在幾十年停滯之後出現的是極端週期
報漲報跌速度極快
有意思的是
这些超级周期内部还套着更小的周期
大约是六年一轮
最常见的模型是在月三十个月内
每月上涨1%到4%
然后再进入一个更缓慢的下跌阶段
跌幅通常在1%左右
而且60%的大宗商品会同步跟随同一个周期
如果聚焦于工业中最常用的原材料
这个比例升到了80%
那这背后是什么在推动
使用模式的剧列变化
替代品的可得性
以及资源使用强度的波动
都导致了该资源需求的频繁起伏
随着中国和印度的崛起
履同等部分工业品的需求急劇上升
带动价格走高
随后是2007年金融危机和新关疫情
很多大动商品的价格暴跌
大家应该还记得
疫情期间石油价格一度跌成了富数
正是因为大量工业停摆
供给远超需求
大家可能会觉得这也没改变之前的结论
只要坚记向好需求存在
咱自源就會越來越貴
價格是慢慢上漲
還是周期性上漲
本質上不都一樣嗎
這麼說也沒錯
但需求下降不只是因為經濟不好
有一個非常典型的例子
沒探
發達國家停止燒
沒事因為找到了更好的替代品
人類也大幅減少了砍樹
因為互聯網和物質化
讓我們對紙張的需求大大降低了
我們再舉一個例子
2013年前後
中日外交衝突後
禁止出口多種稀土和理等關鍵礦物
部分大宗商品价格一度飙升14倍
大家还记得练一三年的李维基吗
西方经济体做出了调整
找到了用更少续图完成同样事情的方法
而经济增长
几乎没有受什么影响
当然 并非所有的材料都同样容易替代
我们开头提到的害气就是个例子
但如果一场对关键工业矿务的大规模封锁
在中长期几乎没有造成任何封煙后果
我们觉得也没有必要太担心了
而且我们还没有说到事情的练一面
技术不只是减少需求也会增加供给
我们肯定都听过很多次这种的说法
还有十年石油就要耗尽了
1950年人类估算石油还能用22年
十年后估算是37年
到了1990年代变成了45年
没错
随着时间的退移石油反而越来越多
消费料却在年年增长
这里的关键就在于价格
朋友们
我们每次说某种资源还剩多少年
或者还有多少端可以开采
都是默认以当前价格为前提的
但价格一代上涨过去曾经不划算的矿床就开始变得有力可图了
同时也会刺激坎坦
而且石油并不是一个特例
1950年到1974年间铝土矿的储量增长了10103%
格矿储量增长了1600%
铁同新、千太、滅和猛的储量各自增长了200%以上
而且在未来储量很可能还会继续增长
1950年到1990年间全球50个最大的自然资源发现里
有37个都来自金和组织
这并不是因为他们的地址条件更好
而是因为很多发展中国家既没有经济实力
也没有完善的制度来有效开发自己的资源
但这一点也正在改变
随着非洲等地区变得越来越富裕
越来越开放
发现的矿脏也越来越多
去估计如果整个拉丁美洲和撒哈拉隐南非洲
都才用于美国同等质量的制度
那么全世界的创新成果数量将增加25%
也就是说我们在自然资源管理上越来越高效
同时可用资源也越来越多
那為什麼大宗商品價格沒有大幅下跌呢?
那倒也不一定
自然資源比經濟中其他的商品更貴是事實
只是他們的上漲方式並不是平穩上升
而是一輪又一輪爆漲爆跌的大周期
不過真正關鍵的其實不是價格本身
價格上漲哪怕漲得比通漲還快
不代表自然資源變得更難獲取了
如果想知道原材料是更充裕還是更稀缺
應該把這些材料的價格和人們的工資放在一起的行比較
如今的人們需要付出的勞動時間越來越少
就能买到同样数量的铁框时,同,石油,或者任何我们能想到的自然资源
其实,一向针对50种大宗商品的研究估计
2017年,第1球上的普通军民购买同等数量的大宗商品
只需要1980年劳动时间的一半
也像研究并不完美
因为它对所有的大宗商品负语了同等的权重
而没有考虑它们在经济中的重要程度的差异
但即便修正这个因素,结论也没有变
大宗商品正在变得越来越充裕
我们分析到这里
保羅艾利西不管從哪個角度來看
都輸掉了這場賭局
就像西蒙說的
歸根結底最重要的資源不是石油
也不是旅
而是人類越來越高效的創造力
這就是把人類看著需要填保的嘴巴
和把人類看著會思考的大腦
會不斷想辦法讓世界變得更好
之間的區別
人類不是對眼前的事情
毫無反應的夢遊者
而且我們還有一個
非常重要的信號系統
價格
1995年至今
堅持對旅的一類度翻了一倍
每創造1000美元的GDP
1995年需要办公金的旅
而今天资需要整整一公斤
那是不是意味着旅家非常恰恰相反
旅家已经连续50年成指数机下降
这并不是巧合
正是因为旅便便宜了
人们才会越来越平凡地使用它
与知形成对比的是统
它的确经历过价格标升的周期
那么经济对统的依赖程度发生了什么变化呢
那就是几乎没有发生变化
基本上由于统在很长时间内价格很高
人们找到了各种替代方案
来应对人口增长和经济总量扩张
帶來的更高需求
所以我們其實完全不擔心自然自源會耗盡帶來的末日
好的說到這裡
現在該交給大家了
你們擔心原材料耗盡嗎
技術真的能把我們從自源短缺中拯救出來嗎
你們覺得艾利西和西盟從根本上誰更有道理
歡迎在評論區分享你的看法
如果喜歡這期視頻
歡迎點贊支持我們
我們下次再見